---
title: 为什么革命中国出现了性保守风气
published: 2024-04-17
description: "性开放和性自由在共产党国家中十分常见，但在中国却是另一个极端。文章给出了一种历史原因"
image: "./妇女解放.jpg"
tags: ["历史"]
category: 工具
draft: false
---

>本文章为知乎回答的转载，标题为自拟，去掉了部分为通过审查进行的缩写，修正了部分标点符号
>
>作者：无为上单
>
>链接：<a href="https://www.zhihu.com/question/644124418/answer/3417002257" target="_blank">打开链接</a>
>
>来源：知乎
>
>著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

看到问题下好多人发散思维，由“苏联之开放”延伸思想，大谈起“南方赤色分子保守”的问题，且认为是由于他们“长期以军事化组织存在于农村”，被军事专制和保守农民思想侵染透了，才化身“老保”（有的还归结到“自古以来“的传统道德）。

这样的看法，其实不太准确，因为在赤色革命的兴起阶段，在中国共产党进入农村发起武装斗争时，就有着两面：一面由于“妇女解放“而性开放，一面出于“铁的纪律”反对“浪漫主义”，并由此类“双重思想”闹出许多事来，乃至发展出极端倾向，最后才演变为一种我们熟悉的“进步保守”。

其中为典型者，即是诞生了红四方面军的鄂豫皖边区。

1927年夏季国共尚未完全决裂，武汉农讲所还可以办时，麻城出了个“麻城事件”：被麻城农会驱逐的土豪劣绅逃到河南光山，依凭亲友关系，勾连上万红枪会、民团武装冲回麻城，围攻麻城县城，意图血洗农会、夺回政权。

当时麻城中国共产党党部见势不妙，旋即派出王树声等人潜往武汉，去找董必武搬救兵。之后救兵来了，来的是武汉农讲所的三百“学生兵”，“神兵学生军”一来，围攻麻城之枪会立刻撤围退缩。而此战也很快被戴克敏写成报告文章，登到了第200期《向导周刊》上。

也正是这篇文章，讲到了“浪漫性情”，夸赞农讲所的学员们投身战斗，“以前的一切浪漫性情，完全弃掉，不敢不守军队的纪律了！”

>这次战斗，是我们没有受过许多训练的农所学生，第一次走上战场。我也在这次战斗中，才实际上过兵士的生活。以前的一切浪漫性情，完全弃掉，不敢不守军队的纪律了！我们在武昌时，一向喊着打倒土豪劣绅的口号，这一次居然躬行实践，我觉得自己很安慰，总算实际上在革命中尽了些力，虽然这是很微小的一点。这次的战斗，还是我得到一个感想，现在革命已不是空口喊喊的事了！反革命者弓上弦刀出鞘，张开了他们贪狼饿虎似的大口，对着我们，我们革命者若不自己武装起来，把我们的枪口对着敌人而扫射，我们自己是没有命的！中国的革命一天天在紧张起来，同志们！武装起来！
>
><p align="right">《剿灭麻城会匪的经过》1927年6月29日 戴克敏 载于《中国工农红军第四方面军战史资料选编》鄂豫皖时期上</p>

由此案例，我们能看到两个倾向：一是中国共产党认为应当“反对浪漫”，二是中国共产党认为“浪漫与军事纪律相冲突”。

不过，还有个问题没解决，什么是中国共产党眼里的浪漫？这个浪漫的范围其实很大，最主要的主题是“享受”，“性欲”则是“浪漫主义”的下属之一。而浪漫主义，则又是与“农民意识”并列的落后思想。

我们又可看1929年的《鄂东北特委何玉琳给中央的报告》，同徐向前一起前往鄂豫边的何玉琳，在写给中央的报告当中谈到苏区的“浪漫”问题，除却工作无秩序规律、不紧张以外，便正是我们所常谈的“生活太奢侈，不正当的开支太大，因去满足性欲而妨害工作”。

>1.浪漫。工作无秩序规律，工作精神不紧张，有些议决案没有执行，如议决不抽纸烟依然大抽，红军组织侦探队也未实现。生活太奢侈，不正当的开支太大，因去满足性欲而妨害工作。 2.农民意识的支配。下层组织仍有盲动主义倾向，因此就有所谓军事冒险的盒子万能主义者，尤其在红军赤卫队中有之，“毯哟！党！”“娘卖屄！ 都像我这样拼命只要百人，包可打倒汉阳门去！”。 和农民意识相连的又有地方观念的残余，和崇拜个人攻击个人。 3.失败主义。在红军中有少数负责人是这样，“我们横直不免打死，快活玩一下吧！”
>
><p align="right">《鄂东北特委何玉琳给中央的报告》1929年5月7日 载于《中国工农红军第四方面军战史资料选编》鄂豫皖时期上</p>

这种好奢侈、享受和欲望的“浪漫思想”的大发展，就是“性欲妨害工作”。尽管自1927年以来鄂豫皖地方便有“反浪漫”之说，然而由于种种原因并未深入，结果养成了相当骇人的局面。

5月份何玉琳的报告实际可称委婉，到9月份时，可能由于调查的深入，又或者他实在忍无可忍，在给中央的报告里点出了苏区严重的“浪漫”倾向：农村的妇女革命，在“浪漫主义”之下变成玩弄妇女，地方党部四分之三的干部党员们，无师自通了“杯水主义”、“性自由”，和妇女发生不正当关系，数十、上百的妇女和他们有过关系……

何玉琳不禁在报告里表示，这般滥交的“妇女解放”是把进步妇女引向“堕落、腐化、浪漫方面”：

>（一）农村妇女革命要求极热烈，在赤色区域里真表现得显著。过去在 安、麻，恐发生男女斗争纠纷惹起农民反感，完全没有注意和领导妇女参加 反地主阶级的革命斗争和代表其本身利益的特殊要求，但最近妇女纷纷自动 要求组织、要求参加工作。黄麻农委会中渐多妇女会员，他们赴会报告、讨 论都非常热心。可惜党对妇女运动多抱玩弄观念（安、麻、陂、光党里负责人除最少数外，约有四分之三的多数，总与数十、数百女人发生性的关系， 因此养成进步妇女向堕落、腐化、浪漫方面走），不严正的看成是一支革命队伍。
>
><p align="right">《何玉琳给中央的报告告——鄂东北特区最近以来工作概况》1929年9月8日 载于《中国工农红军第四方面军战史资料选编》鄂豫皖时期上</p>

这种“浪漫”的普遍，已经发展到极为严重的地步。鄂豫边特委组织部长王秀松的“落马”，即是因为他强奸妇女的罪行曝光，引发群众和基层干部的不满抗议。

更惊人的是，特委内部竟然包庇，为让他逃脱强奸妇女的死罪，说成是“调戏妇女”，只把他调去下层单位工作。王氏也“依然毫无悔改希望”、“极端的浪漫”（注：1929年5月王秀松亲自带队镇压了自己的地主父亲，这很可能是他免于严惩的原因）。

>1.组织及分工变迁：自今年四月，中央所派胡彦彬同志指导实行合并京汉、黄麻两区为东北区，由各县联席会产生特委，书记徐朋人，组织王秀松，宣传兼秘书徐宝三，三人为常委；卢玉成、曹学楷、曹香[向]时三人为执委。向河南信阳中心县委要求介绍一个工人同志来特委负责，至今回信说不来。及后王秀松同志因纪律问题（决定为调戏妇女，实际是强奸，因强奸例[列]于枪决，故特别周全说是调戏），引起农[民]反抗和下级党部的抗议，撤消 。特委委员职两月，派往黄陂特委办事处充主任，但其极端的浪漫，行动依然毫无悔改希望，最近期满，其工作问题尚未解决，大约是不能参加特委了。王秀松当时遗缺以卢玉成补，最近卢玉成以叛党枪决（详“对中央的请求中），遗缺以曹学楷补。
>
><p align="right">《何玉琳给中央的报告告——鄂东北特区最近以来工作概况》1929年9月8日 载于《中国工农红军第四方面军战史资料选编》鄂豫皖时期上</p>

这般的“高拿轻放”，也让苏区干部的“浪漫”变得屡禁不绝，随着红军扩大、战事紧张，竟让苏区干部勾搭红军妻子成为了一个严重现象，引起鄂豫皖中央局的高度关注。

1931年6月的鄂豫皖中央局文件，便谈到巩固红军面临的问题，除了红军指战员内部“浪漫腐化”，就是地方干部趁着红军指战员身在前方，于后方利用职权“勾结红军的老婆”。

>们在内战中间如何呢？打倒一个土豪， 首先就要他买电华\[筒\]手表，群众都没有饭吃，他们都没有想到，他们没有丝毫想到前方战士。麻城同志天天说困难，可是绝不能由区委头上去下帽子、脱下衣服去拥护红军，主要的原因是同志们对革命不了解的，甚至有些同志以为革命成功了，以为由十六年革命起到现在应该浪漫一下了……红军的感觉以为苏维埃政府不能抚恤残废战士及满足战士的要求，我们要设法消灭这种感觉，就是对于抚恤要得切实执行；甚至有些工作人员利用政治势力去勾结红军的老婆，现在要坚决消灭这些现象，我们要发动广大群众为苏维埃政权而战。
>
><p align="right">《鄂豫皖中央分局政治报告 ——关于过去工作和目前形势及任务 （鄂豫皖中央分局第一次扩大会议文件之三） 》1931年6月 载于《中国工农红军第四方面军战史资料选编》鄂豫皖时期下</p>

当然，如果只看这个，我们或许就要把“反对浪漫”归结到“军事禁欲主义”或“保护底层男性的性权力”去了，实际上，当时苏区因为“浪漫主义”的泛滥，发生了更大的麻烦。

是什么样的麻烦？便是性病流行……

1931年10月8日cy中央局的报告谈苏区的青妇工作问题，就谈到眼下的混乱局势：青年妇女热衷“开会”，开着开着便闹起恋爱，晚上“开会”，被成年妇女不齿。

婚姻问题则发生“一些奇奇怪怪的现象”，到处都是“自由恋爱”，农村青年男女乱交不断、党政干部纷纷参与，苏区的婚姻条例形同虚设，人们只抓到“自由”，没看到“婚姻”。

这般背景下，梅毒在苏区的中心区黄安、麻城、光山泛滥。还有的红军士兵回家发现妻子跟他人处到一起，于是找苏维埃“要老婆”、因婚姻问题闹事。

>青年妇女一般的说来参加革命比成年妇女要积极，成年妇女看见青年到处去开会，夜里也与男子在一块开会，甚至有些还闹恋爱便说青年是浪漫，不是叫什么工作，青年便说成年老腐败封建等等，这样就形成了青年与成年的对立（各县都有）。这些不好的现象我们都在极力纠正，现在要较好些，有组织的青年妇女现在还没有统计。婚姻问题各地都发生一些奇奇怪怪的现象，恋爱是到处都有，特别是同志和各机关负责人，农村青年男女乱交，杨梅疮在黄、麻、光都有，还有为婚姻死人的（黄、麻、光）。下级苏维埃不能执行婚姻条例，甚至苏维埃委员说媒包办吃酒……等事，我们对这些只是来加强对一般青年的教育，把苏维埃政府的婚姻条例拿到群众中讨论。在许多红军士兵过去定了婚的，现在多废了约，但是他回来要接[结]婚，找苏维埃要老婆，骂苏维埃，要杀死与他离婚的（废约）女子等事，在黄安、麻城、光山、罗田等县都是在发生的。人命者的事也就发生了。
>
><p align="right">《中共鄂豫皖中央分局给团中央的综合报告》1931年10月8日载于《中国工农红军第四方面军战史资料选编》鄂豫皖时期下</p>

混乱的性开放，通向的就是开头所说的两个极端。

在1931年2月，曾中生代表鄂豫皖特委给中央的报告谈到眼下苏区妇女运动是两个方面的问题，一面“保”的吓人，一面“造”的吓人。

保的一面，是要求红军妻子守活寡、不许离婚，为此有逼死人、自杀的。造的一面，又是极端的乱交，“一切浪漫腐化现象都有”

>四十一、妇女工作此地完全是用封建残余式的办法，落在农民意识后。凡是红军战士的老婆，除红军战士自愿外，是不能提出离婚，离婚要经过八方面许可（内人，自己两方面；两个家庭两方面；两个苏维埃【又】两方面；两方面的农村代表与组长等等），因此许多自杀的，最近有好多起。另一方面许多乱交的，一切浪漫腐化现象都有。因对妇女运动有一贯的取消倾向，其实此地妇女宣传队、洗衣队、鞋袜队、慰劳队、职业改进社（现改为生活改善社）都做得很好，许多妇女都说：“我们革命没有大的利益，相反的要多做事。”特委过去是无妇委的，最近费了九牛二虎之力，找到几个真正劳动妇女（雇农妇）来成立妇委，已开始各方面的工作，的确有了进步，惟这些劳动妇女不能认字又无秘书，工作上是要很耐性来教育他们
>
><p align="right">《鄂豫皖特委曾中生给中央的报告——特区政治经济形势，反“围剿”斗争，苏维埃运动，土地、军事问题，党务、工运、农运、青运、兵运、财政等情况》1931年2月10日 载于《中国工农红军第四方面军战史资料选编》鄂豫皖时期下</p>

在这里，我们也能看出这时期鄂豫皖苏区的“开放”倾向，是反对为“巩固红军”、“保卫红军婚姻”而破坏妇女的婚姻自由，同时也反对打着“妇女解放”、“自由恋爱”旗号的“过于开放”。这就离我们今天印象里的“进步保守”不远了。

这亦是随后1931年6月鄂豫皖中央分局提出的妇女工作方针。在当时的鄂豫皖中央分局第一次扩大会议上，对妇女工作的决定为“不限制婚姻的自由，但是要反对一切浪漫的现象，以群众的力量反对之”

>妇女问题，列宁说没有广大的妇女参加革命，革命是不成功的。这一区域妇女工作是不好的，统治阶级过去把妇女关在闺房里，现在把妇女关在妇女委员会里。要反对对妇女一切荒谬的意见，男子总是去偷偷摸摸的去玩弄妇女，有些妇女也是不好的习惯，革命中间必有混乱的状态，我们不要害怕，我们不限制婚姻的自由，但是要反对一切浪漫的现象，以群众的力量反对之。
>
><p align="right">《中共鄂豫皖中央分局政治报告 ——关于过去工作和目前形势及任务 （鄂豫皖中央分局第一次扩大会议文件之三） 》1931年6月 载于《中国工农红军第四方面军战史资料选编》鄂豫皖时期下</p>

然而鄂豫皖苏区的男女关系，在“上级由妇女革命反对滥交，下级由妇女解放大行滥交”的双重思想之下，已陷入“相当混乱”之中。极端的保、极端的反，都在苏区存在着。

鄂豫皖苏区官方发出男女关系的相关条例，也就跟我们后来的印象很一致了：反对婚外情，反对与未成年发生关系，“反对藉口婚姻自由中所引起的婚姻混乱状态，因而主张限制婚姻自由的倾向”。

>（十三）男女关系在封建长期统治之下，一旦得着解放，而苏维埃政权下的正确婚姻关系还未深入到广大群众中去的时候，难免不发生混乱现象。只有正确的实行婚姻原则，并向广大群众普遍的教育，自能走入正轨，而且这是婚姻走人正轨的唯一道路。目前苏区男女关系，已经形成了相当混乱的现象，代表大会根据上列各条反对倾向： 
>甲、必须坚决反对<对>红军家属的引勾行为。 
>乙、反对苏维埃政府下工作人员过浪漫的恋爱生活，来妨碍革命工作的倾向。 
>丙、反对未满法定年龄性交，妨碍身体发育。 
>丁、反对藉口婚姻自由中所引起的婚姻混乱状态，因而主张限制婚姻自由的倾向。 
>戊、反对因为离婚所引起的行凶的行为的倾向。
><p align="right">《鄂豫皖区第二次苏维埃代表大会关于婚姻问题决议案 （鄂豫皖区第二次苏维埃代表大会文件之七）》1931年7月 载于《中国工农红军第四方面军战史资料选编》鄂豫皖时期下</p>

这或许就是我们熟悉的“进步保守”了：提倡妇女解放、婚姻自由，但是有限的“解放”、有限的“自由”，不能太“开放”。

你问为什么会变成这样？因为老革命们是亲眼见证过“自由解放”是怎么发展成男女大乱x、性病大流行的。从这个角度说，我想不应该怪“农民军队的保守”，毕竟搞开放真的搞出了一堆烂事。

